\thetitle

### 2005-07-01 papers/subset-typing-short.tex
Last minute fixes

Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionnel
intuitionniste est équivalent à écrire un terme du
\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
associée à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
isomorphisme pour vérifier les preuves. Le noyau est simplement un
typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
assuré d'avoir trouvé une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
Cette dualité ce reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
les deux visions: logique (développement mathématique, preuve) et 
calcul (développement informatique, programme).

\subsubsection{Preuve}
\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
des quatres couleurs récemment terminée \cite{Gonthier4col} utilisait 
des résultats de géométrie algébrique).

Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
tactiques qui simulent un raisonnement déductif pour l'utilisateur.
Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ pour obtenir le but
$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre résultat déjâ établi): 
en appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement. 
Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réecritures,
procédures de décision pour l'arithmétique, etc \ldots).

@@

\Coq{} permet de développer des programmes complexes,
de leur donner des spécifications fortes et de les vérifier
automatiquement. On peut même extraire de ces dévelopemments des
programmes corrects par construction. Il y a cependant certaines
difficultés à développer en \Coq{} que nous allons étudier maintenant.

@@

Les types dépendants permettent de bien relier les entrées aux sorties
et donc de spécifier les programmes aussi fortement que l'on désire, 
mais aussi de façon concise. En revanche, le terme de preuve 
correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
sans une expertise approfondie. Pour remédier à ce
problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
incrémentalement (voir figure \ref{fig:euclid-script}
page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconvénient de cette
méthode est que l'on n'obtient pas toujours le programme désiré
au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
terme de preuve. Certaines techniques de réecriture peuvent aussi
générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionement est
utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
(certification d'un compilateur \C, théorême des quatres couleurs
\cite{Gonthier4col}, \ldots).

\subsubsection{Mélange logique et calcul}
Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
des genres'' permanent entre logique et calcul. Pour appliquer une
fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
les parties codages et preuve pour simplement diviser le problème. Les
parties logiques pourront souvent être résolues automatiquement par des
\TODO{tactiques?}.

@@

% - Features
% - Extraction..

% - Utilisation académique et real-world.

% \subsubsection{Difficultés}

% - Besoin d'expertise pour dev des programmes:
%   - Verbosité
%   - Mélange logique et calcul

@@

\subsubsection{La tactique \Program}
Il existe un travail réalisé dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectifs.
Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
suffisament restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
c'est à dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
réalisant la spécification donnée. 
A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
méthode générale avait l'inconvénient d'être peu intuitive et de ne pas
s'intégrer à l'environement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplacée par la
contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
maintenue aujourd'hui.

\subsubsection{Types ``subset''}
Plutôt que de continuer dans la même direction, nous avons 
cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
\cite{PVS-Semantics} aux capacités similaires à \Coq{}, intègre un
mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
Tout d'abord une définition:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
  propriété $P$.
\end{definition}

@@

L'idée du \ps{} implémenté dans \PVS{}
\cite{ShankarOwreWADT99} est de considérer tout objet de
type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
propriété $P$, on génére des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
que le programme est correct.

@@

Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante
\cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
inspirés pour réaliser la génération des termes. Dans un système à
coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
sont très similaires à des identités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
\Coq{} par exemple le système de coercions \cite{saibi97inheritance} a
permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
plusieurs structures instantanément (un théorême sur les corps pouvant s'appliquer aux
anneaux par exemple).

\section{Le calcul de coercion par prédicats}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser les types dépendants comme des types
simples et s'en occuper dans un deuxième temps (pour la preuve).
L'architecture est la suivante:
on type le programme dans notre langage, puis l'on réecrit le terme typé
dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq{} se
charge de générer les obligations correspondant à ces trous.

@@

\CCI{} contient une règle de typage
similaire, la conversion (\irule{Conv}), qui dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de sous-typage comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à la condition d'avoir l'inclusion
$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.

@@

Une première propriété montrée habituellement sur le sous-typage est
qu'il est transitif, c'est à dire:
\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
  Si $T \sub U$ et $U \sub V$, alors $T \sub V$.
\end{lemma}

Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
analogie avec l'élimination des coupures dans les systemes logiques, où
l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
$A "=>" C$) peut se réécrire en une dérivation ne l'utilisant
jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
système décidable.

\subsubsection{Elaboration du système algorithmique \& propriétés}
Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. 
C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. On montre
le lemme suivant:
(les jugements $\typea$ et $\suba$ ont la même sémantique que
dans le système déclaratif)
\begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V "=>" U \suba V$ dérivable en
  n'appliquant \irule{SubConv} que lorsqu'aucune règle ne s'applique.
\end{lemma}

Cela signifie qu'on peut n'appliquer \irule{SubConv} que lorsque
plus aucune autre règle ne s'applique sans restreindre la conversion.

Il reste l'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
\irule{SubSub}. On peut laisser le choix à l'implémentation puisque
le système est confluent.

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
On modifie en conséquence la règle d'application et l'on enlève
\irule{Coerce} du système. On peut ignorer sans perte de généralité 
l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
type spécifié juste avant la réecriture.

On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
\begin{lemma}[Equivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
  $`G \typed t : T$ \ssi{} $`G \typea t : U$ et $U \subta T$.
\end{lemma}

@@

Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui génerera une
coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcés de
faire une opération supplémentaire pour la fonctionelle que l'on
applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
auquel cas il faut l'``extraire'' pour trouver son type
fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
rencontre).

@@

\subsubsection{Définition de la réecriture vers \Coq}
\typenvi
La traduction transforme une dérivation dans notre système algorithmique
vers une dérivation de \CCI{} valide. Le jugement 
$\timpl{`G}{t}{T}{`G'}{t'}{T'}$ se lit: on transforme le séquent
$`G \typea t : T$ (système algorithmique) en $`G' \typec t' : T'$
(\Coq). Le jugement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ se lit: la coercion de $T$ à
$U$ est $c$ et on construit le séquent $`G \typec c : T "->" U$.
La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
dérivation et se rappelle récursivement) excepté pour l'application, ce qui
est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}. Le fait
de traduire aussi les environnements $\Gamma$ est dû au fait que nous
faisons le sous-typage dans les types,  donc les environnements (listes
de couples $(\text{nom}, \text{type})$) doivent aussi être réecrits. Cela assure aussi la
cohérence avec l'environnement général de \Coq, c'est à dire
l'intégration transparente de notre tactique dans les développements
\Coq~et la réutilisabilité des programmes générés. En conséquence, les
types spécifiés ne sont donc pas toujours préservés (on veut pouvoir y
introduire des coercions).

@@

Le jugement de sous-typage $U \suba V$ nous assure qu'il est possible de
dériver le jugement $`G' \typec U' \subi V'$ et donc de créer une coercion de $U'$
à $V'$ soit une fonction de type $U' "->" V'$ dans \CCI.
On trouve ici l'essence du mécanisme de coercion par prédicats.

@@

  Crée une coercion idéntité puisque \CCI{}~a la règle de conversion. 
  \vspace{1em}

@@

  Correspond à la génération d'une
  obligation de preuve dans \PVS. On utilise le mécanisme des variables
  existentielles (notées $?:\text{type}$) décrit plus loin pour donner 
  l'information au système qu'il faut compléter le terme à un endroit
  donné avec un nouveau terme de type approprié. On peut aisément créer
  des obligations qui ne seront pas prouvables.
  \vspace{1em}

@@

\subsubsection{Propriétés}
On veut montrer que si l'on a une dérivation dans notre système
algorithmique, alors son image par la réecriture est une dérivation
valide de \CCI (par induction sur la dérivation dans le système
algorithmique). Ce travail est en cours à ce jour, nous nous sommes
plutôt penchés sur l'implémentation du typeur et de la fonction de
réecriture avant de commencer cette dernière preuve.

@@

@@

\appendix
\section{Exemples}

\begin{figure}[ph]
\begin{verbatim}
Recursive program mydiv (a : nat) { well_founded lt a lt_wf } : { b : nat | neq nat b O } ->
  [ q : nat ] { r : nat | and (lt r b) (div_prop a b q r) } :=
  fun { y : nat | neq nat y O } =>
    if lt_ge_dec a y
    then (q := O, a : { r : nat | and (lt r y) (div_prop a y q r) })
    else let (q', r) = mydiv (minus a y) y in 
        (q := S q', r : { r : nat | and (lt r y) (div_prop a y q r) }).
\end{verbatim}
  \label{fig:euclid-subtac}
  \caption{La division euclidienne avec \Subtac}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
\begin{verbatim}
Definition div : forall a : nat, forall b : nat, 
  b <> 0 -> { q : nat & { r : nat | r < b /\ a = b * q + r } }.
Proof.
intros a ; pattern a ; apply lt_wf_rec ; intros. (* Récursion *)
elim (lt_ge_dec n b). (* If then else *)
intros. (* Première branche *)
(* Structure du terme *)
refine (existS _ 0 _) ; refine (exist _ n _) ; refine (conj _ _).
(* Preuve *)
assumption.
rewrite mult_0_r ; rewrite plus_0_l ; reflexivity.
(* Seconde branche *)
intros.
assert (n - b < n). (* Preuve pour l'appel *)
apply lt_minus ; [ apply (ge_le _ _ b0) | apply (nat_neq_0_gt_0 b H0) ].
induction (H (n - b) H1 b H0). (* Appel récursif *)
induction p ; induction p. (* Destruction du résultat *)
(* Structure du terme *)
refine (existS _ (S x) _) ; refine (exist _ x0 _).
(* Preuve *)
split.
assumption.
pose (eq_plus_eq _ _ H3 b).
replace (n - b + b) with n in e.  
rewrite e ; rewrite plus_comm ; rewrite plus_assoc.
replace (b + b * x) with (b * S x).
reflexivity.
rewrite mult_comm ; simpl ; pattern (x * b) ; rewrite mult_comm.
reflexivity.
apply ge_minus_plus_simpl.
apply (le_ge _ _ b0).
Qed.
\end{verbatim}
  \label{fig:euclid-script}
  \caption{Script de preuve de la division euclidienne}
\end{figure}

\renewcommand{\thefootnote}{}
\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
  \texttt{Computer Modern Bright}}

>>>>

Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionnel
intuitionniste est équivalent à écrire un terme du
\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
associée à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
isomorphisme pour vérifier les preuves. Le noyau est simplement un
typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
assuré d'avoir trouvé une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
Cette dualité se reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
les deux visions: logique (développement mathématique, preuve) et 
calcul (développement informatique, programme).

\subsubsection{Preuve}
\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorème
des quatres couleurs récemment terminée \cite{Gonthier4col} utilisait 
des résultats de géométrie algébrique).

Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
tactiques qui simulent un raisonnement déductif pour l'utilisateur.
Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ pour obtenir le but
$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre résultat déjà établi): 
en appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement. 
Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réécritures,
procédures de décision pour l'arithmétique, etc \ldots).

@@

\Coq{} permet de développer des programmes complexes,
de leur donner des spécifications fortes et de les vérifier
automatiquement. On peut même extraire de ces développements des
programmes corrects par construction. Il y a cependant certaines
difficultés à développer en \Coq{} que nous allons étudier maintenant.

@@

Les types dépendants permettent de bien relier les entrées aux sorties
et donc de spécifier les programmes aussi fortement que l'on désire, 
mais aussi de façon concise. En revanche, le terme de preuve 
correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
sans une expertise approfondie. Pour remédier à ce
problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
incrémentalement (voir figure \ref{fig:euclid-script}
page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconvénient de cette
méthode est que l'on n'obtient pas toujours le programme désiré
au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
terme de preuve. Certaines techniques de réécriture peuvent aussi
générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionnement est
utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
(certification d'un compilateur \C, théorème des quatres couleurs
\cite{Gonthier4col}, \ldots).

\subsubsection{Mélange logique et calcul}
Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
des genres'' permanent entre logique et calcul. Pour appliquer une
fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
les parties codage et preuve pour simplement diviser le problème. Les
parties logiques pourront souvent être résolues automatiquement par des
tactiques.

@@

@@

\subsubsection{La tactique \Program}
Il existe un travail réalisé dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectifs.
Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
suffisamment restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
c'est-à-dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
réalisant la spécification donnée. 
A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
méthode générale avait l'inconvénient d'être peu intuitive et de ne pas
s'intégrer à l'environnement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplacée par la
contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
maintenue aujourd'hui.

\subsubsection{Types sous-ensemble}
Plutôt que de continuer dans la même direction, nous avons 
cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
\cite{PVS-Semantics} aux capacités similaires à \Coq{}, intègre un
mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
Tout d'abord une définition:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
  propriété $P$.
\end{definition}

@@

L'idée du \ps{} implémenté dans \PVS{}
\cite{ShankarOwreWADT99} est de considérer tout objet de
type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
propriété $P$, on génère des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
que le programme est correct.

@@

Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante
\cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
inspirés pour réaliser la génération des termes. Dans un système à
coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
sont très similaires à des identités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
\Coq{} par exemple le système de coercions \cite{saibi97inheritance} a
permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
plusieurs structures instantanément (un théorème sur les corps pouvant s'appliquer aux
anneaux par exemple).

\section{Le calcul de coercion par prédicats}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser les types dépendants comme des types
simples et s'en occuper dans un deuxième temps (pour la preuve).
L'architecture est la suivante:
on type le programme dans notre langage, puis l'on réécrit le terme typé
dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq{} se
charge de générer les obligations correspondant à ces trous.

@@

\CCI{} contient une règle de typage
similaire, la conversion (\irule{Conv}), qui dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de coercion comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à la condition d'avoir l'inclusion
$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.

@@

Une première propriété montrée habituellement sur le sous-typage est
qu'il est transitif, c'est-à-dire:
\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
  Si $T \sub U$ et $U \sub V$, alors $T \sub V$.
\end{lemma}

Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
analogie avec l'élimination des coupures dans les systèmes logiques, où
l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
$A "=>" C$) peut se réécrire en une dérivation ne l'utilisant
jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
système décidable.

\subsubsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. 
C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. 
On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
s'applique.
On montre le lemme suivant:
\begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V$ alors $U \suba V$ est dérivable.
\end{lemma}

En conséquence $\subd$ et $\suba$ sont équivalentes. Le système
d'inférence de $\suba$ donne donc un algorithme pour décider de la relation
de coercion. L'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
\irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
l'implémentation puisque le système est confluent.

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
On enlève \irule{Coerce} du système et on remplace la règle 
d'application \irule{App} de la figure \ref{fig:typing-decl} par la
règle suivante. On note $\typea$ le système de typage obtenu.

@@

On peut ignorer sans perte de généralité 
l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
type spécifié juste avant la réécriture.

On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
\begin{lemma}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
  $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
\end{lemma}

Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui générera une
coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcé de
faire une opération supplémentaire pour la fonctionnelle que l'on
applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
auquel cas il faut effacer les types sous-ensemble pour trouver son type
fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
rencontre).

\begin{lemma}[Décidabilité de $\typea$]
  La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
\end{lemma}

@@

\subsubsection{Définition de la réécriture vers \Coq}
\typenvi
La traduction transforme une dérivation dans notre système algorithmique
vers une dérivation de \CCI{} valide. Le jugement 
$\timpl{`G}{t}{T}{`G'}{t'}{T'}$ se lit: on transforme le séquent
$`G \typea t : T$ (système algorithmique) en $`G' \typec t' : T'$
(\Coq). Le jugement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ se lit: la coercion de $T$ à
$U$ est $c$ et on construit le séquent $`G \typec c : T "->" U$.
La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
dérivation et se rappelle récursivement) excepté pour l'application, ce qui
est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}. Le fait
de traduire aussi les environnements $\Gamma$ est dû au fait que nous
faisons la coercion dans les types,  donc les environnements (listes
de couples $(\text{nom}, \text{type})$) doivent aussi être réécrits. Cela assure aussi la
cohérence avec l'environnement général de \Coq, c'est-à-dire
l'intégration transparente de notre tactique dans les développements
\Coq~et la réutilisabilité des programmes générés. En conséquence, les
types spécifiés ne sont donc pas toujours préservés (on veut pouvoir y
introduire des coercions).

@@

Le jugement de coercion $U \suba V$ nous assure qu'il est possible de
dériver le jugement $`G' \typec U' \subi V'$ et donc de créer une coercion de $U'$
à $V'$ soit une fonction de type $U' "->" V'$ dans \CCI.
On trouve ici l'essence du mécanisme de coercion par prédicats.

@@

  Crée une coercion identité puisque \CCI{}~a la règle de conversion. 
  \vspace{1em}

@@

  Correspond à la génération d'une
  obligation de preuve dans \PVS. On utilise le mécanisme des variables
  existentielles (notées $?:\text{type}$) décrit plus loin pour donner 
  l'information au système qu'il faut compléter le terme à un endroit
  donné avec un nouveau terme de type approprié. On peut aisément créer
  des obligations qui ne seront pas prouvables mais cela relève de la
  responsabilité de l'utilisateur.
  \vspace{1em}

@@

\subsubsection{Propriétés}
On veut montrer que si l'on a une dérivation dans notre système
algorithmique, alors son image par la réécriture est une dérivation
valide de \CCI{} (par induction sur la dérivation dans le système
algorithmique). Ce travail est en cours à ce jour, nous nous sommes
plutôt penchés sur l'implémentation du typeur et de la fonction de
réécriture avant de commencer cette dernière preuve.

@@

\subsubsection{Traitement des inductifs}
Notre langage ne prend pas encore en compte les définitions inductives générales.
Au-delà du traitement des types sous-ensemble, on a un support minimal
pour les inductifs à deux constructeurs qui correspondent à des booléens
annotés par des propriétés logiques (voir traitement de la
conditionnelle figure \ref{fig:euclid-subtac}).

@@

\renewcommand{\thefootnote}{}
\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
  \texttt{Concrete Math}}

\newpage
\appendix
\section{Exemples}
\begin{figure}[h]
\begin{verbatim}
(* Subtac ne gère pas encore les notations de Coq *)
Definition neq (A : Type) (x y : A) : Prop := x <> y.
Definition div_prop (a b q r : nat) := a = (b * q) + r /\ r < b. 
Definition lt_ge_dec (x y : nat) : { x < y } + { x >= y }.
Proof.
  intros ; elim (le_lt_dec y x) ; intros ; auto with arith.
Defined.

Recursive program mydiv (a : nat) { well_founded lt a lt_wf } : { b : nat | neq nat b O } ->
  [ q : nat ] { r : nat | div_prop a b q r } :=
  fun { y : nat | neq nat y O } =>
    if lt_ge_dec a y
    then (q := O, a : { r : nat | div_prop a y q r })
    else let (q', r) = mydiv (minus a y) y in 
        (q := S q', r : { r : nat | div_prop a y q r }).

(* Dans Coq, mydiv aura le type:
forall a : nat, forall b : { b : nat | b <> 0 },
 { q : nat & { r : nat | div_prop a (proj1_sig b) q r } } *)

(* Obligations de preuves engendrées *)
(* Hypothèses communes: *)
a : nat
mydiv : (n : nat) n < a -> forall b : { b : nat | b <> 0 },
 { q : nat & { r : nat | div_prop n (proj1_sig b) q r } }
y : { b : nat | b <> 0 }

(* (q := 0, a ...)
[ H : a < proj1_sig y,
|- div_prop a (proj1_sig y) 0 a]

(* Argument de récursion *)
[H : a >= proj1_sig y |- a - proj1_sig y < a]

(* (q := S q', r) *)
[ H : a >= proj1_sig y
  q' : nat
  r : { r : nat | div_prop (a - proj1_sig y) (proj1_sig y) q' r }
|- div_prop a (proj1_sig y) (S q')  (proj1_sig r)]
\end{verbatim}
  \label{fig:euclid-subtac}
  \caption{La division euclidienne avec \Subtac}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{verbatim}
Definition div : forall a : nat, forall b : nat, 
  b <> 0 -> { q : nat & { r : nat | r < b /\ a = b * q + r } }.
Proof.
intros a ; pattern a ; apply lt_wf_rec ; intros. (* Récursion *)
elim (lt_ge_dec n b). (* If then else *)
intros. (* Première branche *)
(* Structure du terme *)
refine (existS _ 0 _) ; refine (exist _ n _) ; refine (conj _ _) ;
[ assumption | rewrite mult_0_r ; rewrite plus_0_l ; reflexivity ]. (* Preuve *)
(* Seconde branche *)
intros ; assert (n - b < n). (* Preuve pour l'appel *)
apply lt_minus ; [ apply (ge_le _ _ b0) | apply (nat_neq_0_gt_0 b H0) ].
induction (H (n - b) H1 b H0). (* Appel récursif *)
induction p ; induction p. (* Destruction du résultat *)
refine (existS _ (S x) _) ; refine (exist _ x0 _). (* Structure du terme *)
(* Preuve *)
split.
assumption.
pose (eq_plus_eq _ _ H3 b).
assert (n - b + b = n) ; try omega.
rewrite <- H4 ; rewrite e ; rewrite plus_comm ; rewrite plus_assoc.
replace (b + b * x) with (b * S x).
reflexivity.
rewrite mult_comm ; simpl ; pattern (x * b) ; rewrite mult_comm.
reflexivity.
Qed.
\end{verbatim}
  \label{fig:euclid-script}
  \caption{Script de preuve de la division euclidienne}
\end{figure}
